--- PAGINA 1 ---
Ingeniería Mecánica. Vol. 21. No. 3, septiembre-diciembre, 2018, p. 153-160 ISSN 1815-5944 
Sitio web: http://www.ingenieriamecanica.cujae.edu.cu 153 
Artículo Original 
Análisis paramétrico del desempeño térmico de calentadores solares 
planos de aire de circulación forzada 
A parametric analysis of thermal performance of plane solar air heaters in 
forced regime 
Lenin Pita´-CantosI, Juan José González-BayónII, Alberto Menéndez-PérezII 
I. Universidad Técnica de Manabí. Facultad de Ciencias Matemáticas, Físicas y Químicas. Portoviejo. Ecuador.
II. Universidad Tecnológica de la Habana José Antonio Echeverría. Centro de Estudio de Tecnologías 
Energéticas Renovables. La Habana. Cuba.
Correo electrónico: lpita@utm.edu.eu 
Recibido: 4 de enero de 2018 Aceptado: 28 de marzo de 2018  
Resumen 
En esta investigación se realizó el análisis del desempeño 
energético de los colectores solares planos de aire con cubierta 
simple operando con circulación forzada. Para el análisis se 
modeló y simuló el colector mediante técnicas de la Dinámica de 
los Fluidos Computacional, utilizando el código Fluent 6.3. Se 
analizó el comportamiento del colector ante la variación de los 
parámetros de diseño (longitud, altura del canal de aire) y de las 
condiciones de operación (horario del día/ radiación solar incidente 
y velocidad del aire). Como resultado se obtuvo la dependencia del 
rendimiento térmico horario y diario del colector, de la temperatura 
de salida en función de la longitud del colector, la altura del canal, 
la radiación incidente y la velocidad del aire. Los resultados 
obtenidos ofrecen a los diseñadores de calentadores solares 
planos de aire de las herramientas para mejorar el diseño en 
función del resultado deseado, sea mayor temperatura de aire 
entregado, mayor rendimiento o alguna combinación de estos 
parámetros. 
Palabras claves: calentador solar de aire, convección forzada, 
rendimiento térmico, desempeño energético. 
Abstract 
In this work the analysis of the energetic performance of flat solar 
air heaters with simple cover operating in forced circulation regime 
was developed. For the analysis, the collector was modelled and 
simulated with Computational Dynamic Fluid technique , using the 
Fluent 6.3code.The collector performance versus the change of 
design parameters (length, air canal height) and the change of 
operating conditions (the incident solar radiation and air 
velocity)was analyzed. The graphic dependence and correlations of 
hourly and daily collector thermal efficiency, of exit air temperature 
as function of the collector length, of the air canal height, of the air 
velocity and of solar incident radiation were carried out. The found 
correlations are useful for the designers of solar air heaters as tools 
to improve the design in function of desired aim, either higher exit 
air temperature, higher efficiency or any combination of these 
parameters 
Key words: air solar heater, forced convection, thermal efficiency, 
energetic performance.
Introducción 
Los calentadores solares de aire de placa plana son equipos sencillos que aprovechan la energía solar para 
el calentamiento de aire. Son empleados esencialmente en procesos que demandan de aire caliente a 
temperaturas bajas o moderadas (< 60- 70 oC), tales como el suministro de aire caliente para calefacción de
espacios opara procesos de secado de productos agrícolas e industriales [1-4].Los calentadores solares de 
aire son dispositivos que no alcanzan altos rendimientos térmicos [5], entre otros factores por el bajo 
coeficiente de transferencia de calor entre la placa absorbedora y el aire [6]. Este factor determina que, al 
emplearse calentadores solares para satisfacer las necesidades de aire caliente, comúnmente deban ser 
empleadas grandes áreas de colección solar. 
El desarrollo en el área de los colectores solares, se orienta fundamentalmente hacia el mejoramiento de las 
capacidades de absorción de las superficies absorbedoras, el mejoramiento de la transferencia de calor entre 
estas superficies y el fluido de trabajo y la reducción de las pérdidas, bien por reflexión a través de la cubierta 
de cristal empleando superficies antirreflectivas, la aplicación de espacios al vacío y la introducción de 
pequeños niveles de concentración de la radiación solar [7-9].  
Son múltiples los parámetros de diseño y otros factores que pueden influir en el comportamiento energético 
del colector, [10], por ejemplo, el tipo de colector, (sea de un pase de aire, de doble flujo o de dos pases de 
aire), la longitud del colector, la altura del canal de aire, el tipo de placa absorbedora(sea lisa, corrugada, 
aleteada o con algún otro tipo de técnica de intensificación de la transferencia de calor), el tipo de cubierta de 
vidrio(sea sin o con cubierta y en este caso sea simple o doble), etc. Otros factores importantes en el 
desempeño térmico del colector lo son el tipo de flujo (forzado o natural), el régimen del mismo, (sea laminar o 
--- PAGINA 2 ---
 Análisis paramétrico del desempeño térmico de calentadores solares planos de aire de circulación forzada 
 
Ingeniería Mecánica. Vol. 21. No. 3, septiembre-diciembre, 2018, p. 153-160. ISSN 1815-5944 154 
turbulento), el tipo de material emple ado, el aislamiento, el ángulo de inclinación con que se instala el colector, 
la radiación solar, las condiciones ambientales, etc. [11,12]. 
Toda esta variedad de posibles parámetros de diseño y de operación ha determinado que sea elevado el 
número de mode los teóricos y experimentales desarrollados por los investigadores para tratar de mejorar el 
desempeño energético del colector.  
En la investigación de los colectores solares se emplean cada vez más los métodos de CFD (Computational 
Fluid Dynamics) para el análisis y diseño de colectores solares [12-14]. Los métodos de CFD permiten obtener 
satisfactorios resultados, validados frente a resultados experimentales, y al mismo tiempopermiten una elevada 
economía de recursos y de tiempo en la investigación, por l a elevada cantidad de experimentos numéricos que 
pueden ser realizados con esta técnica con una pequeña penalidad de tiempo y equipamiento.  
La modelación numérica del colector y la aplicación de estos métodos de CFD permiten abordar el elevado 
número de posibles calentadores que se derivan de la variación de los parámetros de diseño y de operación en 
determinados intervalos. 
El objetivo de este artículo es realizar el análisis del desempeño térmico de los calentadores solares planos 
de aire de cubierta sim ple operando en régimen de circulación forzada. El análisis se realiza variando los 
diferentes parámetros de diseño y lascondiciones de operación (entiéndase a diferentes horas del día o 
diferentes valores de la radiación incidente). Los colectores son evaluados a partir de la modelación numérica y 
la simulación, mediante el software FLUENT. Los resultados esperados podrán ser usados por los diseñadores 
y operadores de sistemas de colectores para poder prever la temperatura de salida del aire y el rendimien to 
térmico del dispositivo ante un conjunto de parámetros de diseño y condiciones de operación dadas. 
Métodos y Materiales  
El dominio de flujo consiste de un sector de colector solar plano para calentamiento de aire formado por un 
emparedado compuesto de una placa de vidrio de 5  mm de espesor como cobertura, a continuación, en 
sentido descendente se halla una capa de aire de altura e, seguida de la placa absorbedora plana de 3 mm de 
espesor y finalmente una capa de material aislante de 3 cm de espesor. 
Como el estudio pretende analizar el comportamiento de los colectores en función de sus parámetros de 
diseño, el dominio computacional se definirá para colectores con diferentes alturas del canal de aire e = 3 cm, 5 
cm, 7,5 cm y 10 cm y diferentes valores de l ongitud del colector L = 1 m, 1,5 m y 2 m. El ancho del dominio se 
adoptó con un valor de 200 mm. La inclinación del colector θ se tomó igual a 30º.El aire circulará en el colector 
por convección forzada penetrando por la parte inferior y saliendo por el e xtremo superior del colector.La 
configuración de colector es mostrada en la figura 1. 
 
Fig. 1. Esquema del dominio de flujo considerado para el calentador solar de aire 
Para el análisis  son adoptadas las siguientes consideraciones: 1) El aire es un medio continuo e 
incompresible. 2) Las propiedades termo-físicas del vidrio, de la placa absorbedora y del aislante se consideran 
constantes para toda temperatura dentro del intervalo de operación.  3) El flujo de aire es estacionario y posee 
características de flujo turbulento.4) El aislante solo intercambia calor con el  ambiente exterior por convección, 
mientras la cubierta de vidrio intercambia calor con el ambiente por convección y por radiación. 5) Las 
superficies de las caras del vidrio, de la placa absorbedora y del aislante correspondientes a la entrada y a la 
salida del aire se consideran adiabáticas. 
Modelo numérico 
La simulación numérica se realiza con un solucionador 3D, estacionario, implícito, basada en presión usando 
el código Fluent 6.3. Las ecuaciones diferenciales parciales que gobiernan los procesos, o sea, las ecuaciones 
de la masa, de la cantidad de movimiento y de la energía son resueltas para condición estacionaria. Para el 
acoplamiento presión-velocidad es usado el algoritmo SIMPLE. La discretización usada para la presión es el 
esquema STANDARD, mientras que, para la energía, la cantidad de movimiento y la turbulencia se emplea un 
esquema UPWIND de segundo orden. Para incorporar la radiación solar al modelo se emplea el modelo de 
carga solar (Solar RayTracing) del propio Fluent 6.3. 

--- PAGINA 3 ---
Lenin Pita Cantos, Juan José González Bayón, Alberto Menéndez Pérez 
 
Ingeniería Mecánica. Vol. 21. No. 3, septiembre-diciembre, 2018, p. 153-160. ISSN 1815-5944 155 
El calculador solar se aplicó para determinar la irradiación solar para el día seleccionado como base para la 
experimentación numérica, el 21 de junio, e n las coordenadas correspondientes a los  22. 5º de latitud norte y 
81, 5º de longitud oeste, que corresponde a la provincia Matanzas en Cuba.  El análisis fue desarrollado para el 
intervalo horario entre 8:00 am y 5:00 pm. 
Ecuaciones del flujo 
Las ecuaciones a resolver son: la ecuación de continuidad, de la cantidad de movimiento y de la energía, las 
cuales son presentadas en las ecuaciones 1, 2 y 3 en coordenadas cartesianas y notación tensorial. 
Ecuación de continuidad: 
0
 )u(x i
i

 (1) 
Ecuación de cantidad de movimiento: 




















 ´u´ux
u
x
u
xx
p)uu(x ji
i
j
j
i
ji
ji
i

 (2) 
Ecuación de energía: 





















 


jt
t
j
i
i x
T
PrPrx)Tu(x

 (3) 
Método de solución 
Esquema numérico 
El dominio computacional tridimensional es modelado usando una malla de elementos de tipo hexaédri cos, 
tal como se muestra en la f igura 2. El dominio completo contempló un mallado que osciló entre 200000 y 
400000 elementos dependiendo de l largo y espesor  del modelo. El dominio mallado incluye la cubierta de 
vidrio, el medio fluido (aire), la placa absorbedora y el aislante. La malla se realizó diferenciada en cada región, 
en el aire se consideró un mayor refinamiento de la malla en la dirección de la altura  del canal  de aire. El 
mallado en este caso se realizó con un paso creciente desde ambas superficies (vidrio y plac a) hacia el centro 
de la capa, de manera de tener un mayor refinamiento en las zonas de mayores gradientes. Para chequear la 
validez de la malla a é sta se le realizó el examen de independencia de la malla. Se verificó que un mayor 
refinamiento de la malla no cambie la solución en más que 0,4 %, lo cual es considerado como una calidad 
adecuada de la malla para fines computacionales. 
 
Fig. 2. Vista ampliada de una región de la malla del dominio computacional 
Las ecuaciones de conservación fueron resueltas sobre el volumen de control para obtener los campos de 
velocidad y de temperatura para el flujo de aire y los campos de temperatura en la placa absorbedora, el vidrio 
y el aislante. La convergencia de las sol uciones fue considerada alcanzada cuando los residuos de la 
continuidad fueron inferiores a 10-4 y los residuos del resto de las ecuaciones fueron inferiores a 10 -7 en todo el 
dominio computacional. 
Condiciones de contorno y parámetros de operación 
Las condiciones de contorno colocadas al dominio computacional se corresponden con las condiciones de 
frontera físicas del colector. Las condiciones de contorno impuestas al aire fueron: en la entrada del aire 
Velocity Inlet y en la salida del aire Pressure Outlet. En el modelo viscoso, las superficies de contacto entre 
aire-placa absorbedora y entre aire -vidrio se consideró condición de contorno de Wallcon componentes de 
velocidad cero, es decir, adherencia e impermeabilidad. 
A todos los límites de los sólidos se  les colocó condición de Wallcon condiciones térmicas diferentes. Las 
superficies de entrada y las superficies de salida del vidrio, de la placa y del aislante se tomaron adiabáticas. 
La pared inferior del aislante se consideró Pared con convección y se impuso la temperatura del aire ambiente 
exterior y el coeficiente de transferencia de calor por convección. La pared superior del vidrio se consideró 
pared con transferencia de calor Mixta (convección y radiación), nuevamente se impuso el coeficiente de 
transferencia del calor por convección, la temperatura del aire ambiente y la temperatura de radiación exterior. 

