--- PAGINA 1 ---
 
 
 
 
 
 
 
DISEÑO, DESARROLLO Y ANÁLISIS TÉRMICO DE UN COLECTO R SOLAR DE AIRE  
CON PLACA PLANA. EFICIENCIA Y EXERGÍA PERDIDA.   
 
 
Lema A.I., Pontin M.I., Morsetto J.M. y Ruetsch L.G. 
Universidad Nacional de Río Cuarto - Facultad de Ingeniería 
 Ruta Nacional 36 Km. 601, (5800) Río Cuarto – Córdoba, Argentina  
Tel. +54 (358) 467 6485 - Fax +54 (358) 467 6246 .  E-mail alema@ing.unrc.edu.ar 
 
 
RESUMEN.  En este trabajo se describe el diseño y construcci ón de un colector solar plano de aire, como así tam bién el 
desarrollo de los ensayos para determinar el compor tamiento térmico de acuerdo con las normas ANSI/ASH RAE standard 
93-2003 para ensayos al aire libre.  En los colectores de aire, debido al bajo número de  Prandtl, la eficiencia resulta 
practicamente determinada por el flujo de aire que circula dentro del colector, por lo tanto la realiz ación de los test requieren 
evaluar de manera precisa el caudal másico de aire a la entrada y a la salida del colector, con este p ropósito, se diseñaron 
accesorios que se incorporaron al colector. Se pres entan curvas de eficiencia térmica y un análisis de  exergía, a través de los 
cuales se evalúa el desempeño térmico y exergético. Se obtienen además, parámetros característicos del colector: rendimiento 
óptico FR(τα) y factor de pérdidas de calor FRUL.  
 
Palabras clave: Colector solar de placa plana, rendimiento instantáneo, pérdidas exergéticas. 
 
INTRODUCCIÓN  
 
En aplicaciones térmicas, donde es necesario aire c aliente o templado, el uso de colectores solares de  aire es una alternativa 
viable y constituye una tecnología prometedora en e l uso activo de la energía solar para aplicaciones de calefacción en 
general (Choundhury et al., 1988).  A diferencia de los sistemas solares de líquido, su ingreso en el m ercado es limitado y la 
falta de información genera el principal obstáculo para una amplia difusión de estos sistemas solares (Rojas et al., 2008). 
 
El posible usuario necesita parámetros confiables q ue le permitan decidir realizar la inversión necesa ria y aplicar esta 
tecnología, y sería un error considerar sólo el asp ecto del costo en el diseño o selección de un colec tor solar (Kurtbas et al., 
2004). Además, los costos de funcionamiento produce n un incremento de los costos totales durante la vi da útil del colector 
solar, siendo el aumento de la eficiencia y la disminución de las pérdidas de exergía, la manera más eficaz de ahorrar energía. 
 
La eficiencia energética de un colector es la relac ión entre el calor extraído y la energía solar disp onible. El aire tiene, en 
comparación con el agua o los líquidos orgánicos, p ropiedades termodinámicas y de transporte pobres en  términos de 
transferencia de calor y la eficiencia de los colec tores solares de aire es naturalmente baja. Por est a razón, mejorar su 
rendimiento es un propósito prioritario (Ion and Martins, 2006). 
 
En los últimos años, se ha profundizado el estudio de mejoras en el rendimiento de los colectores sola res de aire (Choudhury 
y Garg, 1993), (Parker et al., 1993), (Ion y Martin s, 2006), (Rojas et al., 2008) y la mayoría de los métodos propuestos 
mejoran la eficiencia, incrementando el coeficiente de transferencia de calor desde la placa absorbedo ra a la corriente de aire, 
a través del aumento de la velocidad del fluido.  
 
El rendimiento energético de un colector solar es m uy importante, pero no constituye un criterio sufic iente para la eficiencia 
del colector solar de placa plana, ya que la ecuaci ón de la energía por sí sola no encuentra las pérdi das internas (Dutta Gupta 
y Saha, 1990; Luminosu  y  Fara,  2005). Las pérdid as de exergía permiten identificar las desviaciones  de la idealidad de un 
sistema.  
 
El análisis de exergía en un proceso térmico, es un método usado para establecer pautas para el diseño y operación del mismo 
y permite conocer la degradación energética que pos ee el sistema (Torres et al., 1996). Es útil para e stablecer estrategias que 
permitan optimizar la utilización de la energía, en  función de las variables de ajuste. En este sentid o, se define una eficiencia 
de la segundad ley, ηII , como la relación entre la eficiencia térmica real  y la máxima eficiencia térmica posible (reversible ) 
bajo las mismas condiciones (Gómez Ribelles et al., 1990).  
 
En el presente trabajo, se propone evaluar térmicam ente, a través de la eficiencia y mediante un análi sis de pérdidas 
exergéticas, un colector de aire de placa plana, di señado previamente y construido con materiales disp onibles en el mercado 
local. El procedimiento de medida de la eficiencia térmica para el caso de colectores solares de aire,  implica una mayor 
dificultad  por ser el aire un fluido compresible, lo cual introdujo la necesidad de diseñar accesorio s al colector, de modo de 
poder cuantificar de manera precisa el caudal másic o, dado que el rendimiento térmico de los colectore s solares de aire 
depende del flujo de masa a través del colector. 
              ASADES  
Avances en Energías Renovables y Medio Ambiente 
Vol. 15,  2011.  Impreso en la Argentina.  ISSN  0329-5184 
02.15 
--- PAGINA 2 ---
 
La experimentación se realizó en concordancia con l as normas ANSI/ASHRAE standard 93-2003, para ensayo s en el 
exterior. Se describen los procedimientos para el cálculo de la curva de eficiencia energética y de las pérdidas de exergía para 
el colector solar analizado, operando en sistema de lazo cerrado, con presión positiva, en estado estacionario y al aire libre.  
 
DESARROLLO DEL TRABAJO 
 
En esta sección, se hace una descripción del diseño  y construcción de un colector solar de placa plana  que forma parte de un 
sistema de secado solar, como así también se descri ben los accesorios incorporados, de modo de poder r ealizar la  
experimentación de acuerdo a la norma ASHRAE 93-200 3 para colectores de aire. Se presenta la formulaci ón matemática 
utilizada para calcular la Eficiencia térmica y las Pérdidas de exergía.   
 
Diseño y características constructivas del sistema solar y los accesorios incorporados 
 
El colector solar de aire, forma parte de un sistema de secado solar  (figura 1a) que se diseñó conjuntamente con la cámara de 
secado. La superficie absorbedora es una chapa de z inc, pintada de negro mate y la cubierta, es de vid rio transparente de 5 
mm de espesor. Entre ambas superficies, se forma el  canal de flujo de aire, que tiene una sección tran sversal de 0,90 m de 
ancho y 0,15
 m de altura. La parte exterior del colector, es un recinto de chapa galvanizada, aislado térmicamente en los 
laterales, con poliestireno expandido y la aislació n del fondo es una combinación de poliestireno expa ndido de alta densidad 
y aire estanco (figura 1b).  
 
El sistema de secado se encuentra emplazado en el c ampus de la Universidad Nacional de Río Cuarto, espec íficamente en el 
predio del Laboratorio del Grupo de Energía Solar. De acuerdo a la latitud de la ciudad de Río Cuarto (3 3° 04’ S) y 
pretendiendo una orientación más favorable para el invierno, el colector solar se montó mirando hacia el norte con una 
inclinación de 45°, sobre una estructura de caño de  acero de 30 mm x 30 mm de sección y de 1.2 mm de e spesor. La cabina 
de secado, está ubicada a continuación del colector , es de chapa galvanizada, recubierta interiormente  por poliestireno 
expandido de 5 cm de espesor.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1a. Sistema  ensayado Figura 1b. Sección tra nsversal del colector 
 
 
En el modo normal de funcionamiento, el aire que circula por el colector solar,  proviene de un ventilador centrífugo de 1 HP. 
A los fines de la realización de las experiencias, antes de ingresar al colector, el aire atraviesa un a cámara de calefacción, 
comandada por un controlador de temperaturas Novus N1100. De este modo, el controlador permite selecci onar una 
temperatura para el aire a la entrada del colector en el valor deseado y mantener su valor constante, mientras que el caudal 
másico se regula modificando la apertura del área de succión del ventilador.  
 
Al abandonar el recinto de calefacción el aire es conducido al colector a través de un acople tipo cónico, que conecta la salida 
del recinto calefactor (sección circular de 0.11 m de diámetro) con la entrada del colector (sección  rectangular de 0.9 m x 
0.15 m). El aire se distribuye uniformemente al int erceptar en su paso, un deflector de flujo y una pl aca perforada de 
distribución, ubicada a la salida del acople, tal como se muestra en la figura 2a.  
 
 
 
 
Superficie transparente 
Ventilador 
Cámara de calefacción 
Controlador de temperaturas 
Novus N1100 
Cámara de secado 
Superficie absorbedora 
Poliestireno expandido  
Aire estanco  
Flujo de aire 
02.16 
--- PAGINA 3 ---
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2a. Ingreso del flujo de aire al colector Fi gura 2b. Placa de distribución de flujo 
 
En la figura 3a, se observa el dispositivo cónico ubicado a la salida del colector, que obliga al aire que abandona el colector, a 
circular a través de un tubo de 11 cm de diámetro (figura 3b).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3a. Dispositivo cónico a la salida del colector           Figura 3b. Detalle del acople a la sa lida del colector 
 
 
Desarrollo de las experiencias 
 
El rendimiento de la mayoría de los colectores es p articularmente sensible a los niveles de radiación térmica, por eso el 
colector se ubicó al aire libre de modo que la temp eratura de las superficies cercanas al colector estén lo más cerca posible de 
la temperatura ambiente.  
 
Los datos de temperatura y radiación fueron registr ados cada 10 segundos mediante un adquisidor de dat os “Agilent”. Se 
utilizaron termocuplas tipo T (cobre-constantán)  p ara medir las temperaturas y  dos solarímetros foto voltaicos ubicados uno 
en posición horizontal, y otro sobre el plano incli nado del colector. Las termocuplas se protegieron e n todos los casos de la 
radiación solar directa y se distribuyeron uniforme mente, cinco en la sección transversal a la entrada  del colector y cinco a la 
salida, dos registrando la temperatura ambiente, cu atro soldadas a superficie absorbedora, una en el a ire estanco de la 
aislación, una en la sección circular a la salida d el recinto de calefacción y otra en la sección circ ular del anexo cónico a la 
salida del colector.  
 
Los parámetros ambientales como Humedad Relativa Amb iente, Velocidad y Dirección del Viento, fueron reg istrados 
mediante una Estación Meteorológica Inalámbrica Portátil Pegasus.  
 
El flujo másico del aire que circula a través del c olector, se calculó tomando el promedio de los fluj os másicos en dos puntos 
diferentes, uno de ellos, en la sección circular de l cono de ingreso del aire al colector (figura 2a),  y el otro, en la sección 
circular del cono de egreso del aire a la salida de l colector (figura 3a y 3b). En cada uno de los pun tos, se midió la velocidad 
mediante un medidor de flujo de paletas marca Prova  AVM07, se calculó el área de flujo y la densidad c omo función de la 
temperatura, de este modo el caudal másico 
m& , se calculó como: 
 
fm A v = ρ &  (1) 
 
 
 
Punto de registro de 
la velocidad del aire 
Punto de registro de 
la velocidad del aire 
Punto de registro de 
la velocidad del aire  
02.17 
