--- PAGINA 1 ---
28 
Artículo  Revista de Energía Química y Física 
  Junio 2017 Vol.4  No.11, 28-35 
Diseño óptico y simulación mediante dinámica de fluidos computacional de un 
calentador solar de aire basado en colectores parabólicos compuestos 
VENEGAS-REYES, Eduardo 1†*, RODRÍGUEZ-MUÑOZ, Norma A. 1, MARTÍN-DOMINGUEZ, 
Ignacio R.2
1Cátedras CONACYT, en Centro de Investigación en Materiales Avanzados S. C.  Calle CIMAV 110, Durango, Durango, 
34147, México. (614)  439 4898 
2Centro de Investigación en Materiales Avanzados S. C.  Departamento de Ingeniería Sustentable, Calle CIMAV 110, 
Durango, Durango, 34147, México. (614)  439 4898 
Recibido Abril 15, 2017; Aceptado Junio 23, 2017 
Resumen 
El objetivo de este trabajo es llevar a cabo el diseño óptico y 
simulación mediante dinámica de fluidos computacional (CFD) 
de un calentador solar de aire de baja concentración. El 
calentador estudiado está basado en un Colector Parabólico 
Compuesto (CPC) del cual se desea conocer su comportamiento 
térmico. Se llevó a cabo el trazado de rayos en el software 
SolTrace para determinar la radiación incidente en el receptor 
cilíndrico, dentro del cual se hace circular aire. Posteriormente, 
se realizó un estudio de CFD para determinar el incremento de 
temperatura del aire que circula por el receptor y la influencia del 
uso de aletas que se encuentran en contacto con su pared interior. 
Una ventaja de esta configuración sobre la de un colector solar 
plano, es que se puede hacer circular el aire directamente 
mediante un soplador sin necesidad de un difusor, reduciendo la 
caída de presión y la pérdida de presión por fugas de aire en las 
uniones. La contribución de este trabajo es el estudio de la 
influe
ncia del incremento del área de intercambio de calor 
mediante el uso de aletas. Las cuales se encuentran en contacto 
con las paredes internas del tubo receptor del concentrador solar. 
Calentador solar de aire, Colector parabólico compuesto, 
Trazado de rayos 
Abstract 
The objective of this work is to carry out the optical design and 
simulation by means of computational fluid dynamics (CFD) of 
a low concentration solar air heater. The studied heater is based 
on a Compound Parabolic Collector (CPC), from which its 
thermal behaviour is still to be known. The ray tracing was 
performed in the SolTrace software to determine the incident 
radiation on the cylindrical receiver, where air is circulating. 
Afterwards, a CFD study was carried out to determine the 
increase in the circulating air temperature within the receiver. 
Adittionaly the influence of the use of fins in contact with the 
interior wall of the receiver is calculated. An advantage of this 
configuration over a flat solar collector is that the air can circulate 
directly through a blower without the need of a diffuser; reducing 
the pressure drop and losses by air leakage at the joints. The 
contribution of this work is the study of the influence on the 
increase of the heat exchange area by the use of fins. The fins are 
in contact with the inner walls of the receiver tube of the solar 
concentrator. 
Solar air heater, Compound parabolic collector, Ray tracing 
Citación: VENEGAS-REYES, Eduardo, RODRÍGUEZ -MUÑOZ, Norma A, MARTÍN -DOMINGUEZ, Ignacio R.  Diseño 
óptico y simulación mediante dinámica de fluidos computacional de un calentador solar de aire basado en colectores 
parabólicos compuestos.Revista de Energía Química y Física.2017.4-11:28-35. 
*Correspondencia al Autor (Correo Electrónico: eduardo.venegas@cimav.edu.mx)
† Investigador contribuyendo como primer autor 
© ECORFAN-Bolivia    www.ecorfan.org/bolivia
--- PAGINA 2 ---
29 
Artículo  Revista de Energía Química y Física 
Junio 2017 Vol.4 No.11, 28-35 
ISSN 2410-3934  
ECORFAN® Todos los derechos reservados. 
VENEGAS-REYES, Eduardo, RODRÍGUEZ -MUÑOZ, Norma A, MARTÍN -
DOMINGUEZ, Ignacio R.  Diseño óptico y simulación mediante dinámica de 
fluidos computacional de un calentador solar de aire basado en colectores 
parabólicos compuestos.Revista de Energía Química y Física.2017. 
Introducción 
Un problema importante de los productos 
agrícolas es que son perecederos. Una forma de 
conservarlos es secándolos, sin embargo, el 
secado de productos agrícolas es costoso y emite 
gases de efecto de invernadero, ya que 
generalmente se hace mediante la quema de 
combustibles como el gas. Por otro lado los 
productores agrícolas tienen que vender sus 
productos a precios bajos debido a que estos 
tienen caducidad.  
El secado de estos productos les da valor 
agregado y permite que los productores puedan 
obtener mejores ganancias con estos. Una forma 
de secar productos es calentando el aire que 
circula por ellos, este aire se puede calentar 
mediante energía solar. Se han hecho esfuerzos 
para el uso de energía solar en el secado de 
productos agrícolas (Torres et al., 2016), (Terres 
et al., 2016). La tecnología más desarrollada para 
esto son los colectores planos, sin embargo estos 
tienen algunas desventajas; por ejemplo es más 
difícil que estén sellados perfectamente, por lo 
que tienen fugas de aire y caídas de presión. 
Existen diferentes tecnologías de concentración 
solar, como el colector parabólico compuestos 
(CPC), canal parabólico, fresnel lineal e incluso 
heliostatos (Ledezma, 2016). 
El Colector Parabólico Compuesto (CPC) 
es una tecnología que ya se ha usado en 
calentadores solares de aire. Antonelli et al. 
(2016) propone una metodología para estimar las 
pérdidas térmicas dentro de un colector CPC 
para ser usado en el diseño y validación de 
nuevos colectores, conceptos y materiales. En 
Wang 
et al. (2014) se llevó a cabo la simulación 
y experimentación de un colector solar para 
calentar aire basado en CPC y un receptor de 
tubo evacuado con intercambiador de calor de 
cobre en forma de U.  
En Wang et al. (2015) se diseñó un 
calentador solar de aire basado en CPC e 
intercambiador de calor de tubo evacuado 
concéntrico, para calentar el aire de 150 °C - 230 
°C para producción industrial. Por otro lado, se 
han llevado a cabo estudios con dinámica de 
fluidos computacional usando el software 
comercial FLUENT®
. Wadhawan et al.  (2017) 
diseñaron un sistema de almacenamiento de 
calor con cambio de fase para un calentador de 
aire.
 Sharma y Kalamkar (2017) realizaron  un 
estudio numérico de la transferencia de calor 
convectiva forzada en un calentador solar con 
aletas delgadas, se probaron diferentes 
geometrías de aletas y condiciones de flujo . 
Menasria et al. (2017) realizaron un estudio 
numérico del desempeño termo-h
idráulico de un 
calentador solar de aire plano, equipado con 
deflectores rectangulares.  
También se han llevado a cabo estudios 
con otros programas. Kumar y Chand (2017) 
desarrollaron un modelo teórico de un calentador 
solar de aire basado en la ecuación de balance de 
energía, el software usado en la simulación fue 
Matlab®
. Thakur et al. (2017) llevaron a cabo la 
simulación en 3D y validación experimental de 
un calentador solar de aire con costillas 
hiperbólicas.  
Las predicciones del modelo están acordes 
con las correlaciones de Blasius, Dittus-Boelter 
y los resultados experimentales. Paradis et al. 
(2015) desarrollaron un modelo térmico 
unidimensional de un colector solar de aire de 
tubos evacuados bajo condiciones transitorias. 
Jin et al. (2017) llevaron
 a cabo el estudio 
numérico de un calentador de aire solar rugoso 
con costillas en forma de V. Se llevaron a cabo 
simulaciones en tercera dimensión para 
diferentes geometrías variando la distancia 
escalonada; la altura de las costillas, el ángulo de 
ataque, la inclinación y el número de Reynolds. 
 
--- PAGINA 3 ---
30 
Artículo  Revista de Energía Química y Física 
Junio 2017 Vol.4 No.11, 28-35 
ISSN 2410-3934  
ECORFAN® Todos los derechos reservados. 
VENEGAS-REYES, Eduardo, RODRÍGUEZ -MUÑOZ, Norma A, MARTÍN -
DOMINGUEZ, Ignacio R.  Diseño óptico y simulación mediante dinámica de 
fluidos computacional de un calentador solar de aire basado en colectores 
parabólicos compuestos.Revista de Energía Química y Física.2017. 
Algunos desarrollos se han evaluado 
experimentalmente. Yeh (1994) desarrolló un 
colector solar para calentar aire con aletas y 
deflectores, lo que mejora significativamente la 
transferencia de calor. Li et al. (2015) 
desarrollaron un colector solar para 
calentamiento de aire con protuberancias 
hemisféricas en el plato absorbedor con el fin de 
mejorar su eficiencia. Se analizó su desempeño 
tanto en el aspecto óptico como en el 
termodinámico. Liu et al. (2013) desarrollaron 
un colector solar de aire de tubos evacuados 
acoplados a CPCs simplificados.  
El receptor de tubo evacuado trabaja por 
efecto termosifónico usan líquido que entra en 
contacto con un serpentin donde se hace pasar 
aire. Pramuang y Exell (2005) ll
evaron a cabo la 
evaluación experimental de un calentador de aire 
basado en un concentrador parabólico 
compuesto truncado y un absorbedor plano. 
Alam y Kim (2017) presentan
 una revisión de 
varias técnicas usadas para incrementar el 
desempeño de calentadores solares de aire de 
doble paso. Abdullah y Bassiouny (2014) 
llevaron
 a cabo un estudio teórico y 
experimental de un calentador de aire solar 
cilíndrico flexible.  
El colector solar está hecho con películas 
de polietileno de baja densidad (LPDE por sus 
siglas en inglés), actuando como absorbedor 
negro, un aislamiento trasero y cubiertas 
transparentes dobles sellados juntos en las 
orillas. El colector se infla cuando se sopla aire a 
través de él. Acir et al. (2017) identificaron los 
parámetros óptimos que afectan las eficiencias 
de energía y exergia para un nuevo diseño de 
calentador solar de aire usando un análisis 
relacional gris (GRA por sus siglas en inglés). 
Finalmente Alam y Kim (2017) presentan una 
revisión de varias técnicas usadas para 
incrementar el desempeño de calentadores 
solares de aire de doble paso. Se categorizaron 
los diferentes parámetros de los sistemas y su 
operación para entender su desempeño.  
La literatura revela que numerosas 
técnicas se han enfocado en mejorar la 
transferencia de calor.  
En el presente trabajo se llevaron a cabo: 
el diseño óptico y la simulación de dinámica de 
fluidos computacional de un calentador de aire 
solar basado en un Colector Parabólico 
Compuesto (CPC) y un receptor cilíndrico. Para 
determinar la energía incidente en el receptor 
cilíndrico se llevó a cabo el trazado de rayos 
considerando una radiación incidente de 1000 
W/m2. Se llevó a cabo la comparación de la 
transferencia de calor sin y con aletas dentro del 
receptor cilíndrico, donde se espera que al 
incrementarse el área de intercambio de calor 
mejore la transferencia de calor, sin embargo, 
debe existir un límite para dicha área. 
En la sección dos se describe la 
metodología, la cual se basa en el diseño óptico 
del CPC, la técnica de trazado de rayos y e n 
dinámica de fluidos computacional. En la 
sección tres se muestran los resultados y 
finalmente en la sección cuatro las conclusiones. 
Metodología 
En esta sección se muestra la metodología para 
el diseño óptico y la obtención de la potencia 
incidente sobre el receptor cilíndrico. 
Posteriormente se llevó a cabo la simulación en 
dinámica de fluidos computacional para obtener 
los perfiles de temperatura y los flujos de calor 
hacia el aire que circula por el receptor 
cilíndrico. 
Diseño óptico 
Un CPC está compuesto por dos parábolas 
truncadas, en este caso el perfil del CPC se 
proyecta a lo largo de un canal. La figura 1 
muestra un CPC con receptor cilíndrico, c es el 
ángulo medio de aceptación. Las porciones del 
colector AB y AC son circulares, mientras que 
las porciones BD y CE son parabólicas.  
